ich meine wir an der bizarre in der
groteske situation heute morgen ruft
sich einer zum wahlsieger aus jetzt
macht es der nächste so halb und keiner
ist es noch richtig wir würden ja denken
dass die wahllokale geschlossen haben
und dementsprechend auch der wahlkampf
schon vorbei ist aber das ist ja nicht
hier geht es weiter auch um den kampf um
die deutungshoheit und in den tagen vor
diesem wahltag hat das tram team auch
schon gesagt wahrscheinlich wird sich
samt noch in der wahlnacht vor die
presse stellen und gegebenenfalls auch
sagen dass er die wahl gewonnen hat und
so ist ja auch gekommen und deshalb
glaube ich was wirklich auch clever von
joe biden schon vorab hinzugehen und wie
gesagt die deutungshoheit an sich zu
reißen und zu sagen wenn man einfach nur
zählt dann sind wir im moment vorne und
auch in den stimmbezirken wo noch
stimmen rein kommen natürlich auch mit
hilfe der briefwahl
da werden wir wahrscheinlich auch unsere
führung ausbauen dementsprechend glaube
ich dass ich den besseren pfad zu 270
wahlmänner nach hast du noch mal die
frage wie groß ist wahrscheinlich die
frage auch gleich ein johannes hano
bauch zunächst ansieht die angst dem
team von beiden dass es zu dieser
klagewelle dann irgendwann mal kommt
also george hw bush als 2000 ja schon
mal erfolgreich gemacht ja also ich
glaube es hat damit erst mal nichts mit
angst zu tun sondern das wissen fragt
ganz wie unsicher affen unsicherheiten
der sicherheit aber das sind natürlich
auch ganz normale prozesse die ablaufen
zb in so einem start wie in wisconsin da
hat der präsident oder auch jeder der
beiden kandidaten das recht ein recount
auch anzufordern also eine neuauszählung
der stimmen solange das ergebnis
innerhalb eines prozentpunkt assist
zwischen den beiden kandidaten
man muss es selber bezahlen also das
heißt wenn downloadshops sagt ich will
noch mal eine neue auszählung haben
moser 3 millionen dollar auf den tisch
legen aber da geht wie gesagt muss der
kandidat dann auch selber bezahlen
aber er darf das nochmal auch in frage
stellen es muss nur wie gesagt innerhalb
dieser marge von einem prozent sein
und so hat jeder bundesstaat seine
eigenen regeln und das ist wie gesagt
absolut im demokratischen prozessen vor
wenn die runde hier gleich noch deutlich
weiter aufmachen aber noch mal zurück zu
johannes hano nach johannes heute dieser
tag wie hast du das vor ort dort erlebt
dieses wechselbad der gefühle was war
das für eine stimmung für atmosphäre wie
es dieses ding morgens heute morgen auch
von kanada angekommen
ehrlich gesagt war das gar keine
besondere atmosphäre sondern wir stehen
jemand vielleicht sieht hier hinten auf
einem großen parkplatz schon die ganze
zeit seine kampagne so aufgebaut hat mit
viel social dating und wir haben halt
den ganzen tag abgewartet natürlich
haben wir mit beobachtet wie sich das
langsam weiterentwickelt und natürlich
hat sich hier jeder gefragt wie wird joe
biden reagieren nachdem der präsident
von betrug gesprochen hat und nachdem
der präsident sich selber quasi zum
wahlsieger erklärt alle haben damit
gerechnet dass er etwas sagen wird aber
es war auch klar das ist so eine
rechtliche auseinandersetzung kommen
wird und da hat uns beiden team gesagt
man sehe dem ganzen gelassen entgegen
man habe sehr viele anwälte sofort beim
start in dem moment wo trampe eine klage
einreicht ist man da ich glaube man hat
ich glaube die haben über 4000 anwälte
mittlerweile beschäftigt davon gehen wir
aus trotzdem wenn man sich die die
umfragen angesehen hat die prognosen
über die wahlforschung wenn wir auch
gleich noch mal kurz sprechen weil auch
das ein sehr interessantes thema ist und
zwar insofern als die eigentlichen wahl
gar nicht so furchtbar falsch lagen
aber ich glaube auch medial haben muss
da teilweise sozusagen dem gefühl
hingegeben dass wir diese art von
veränderung wollen
und da glaube ich auch das ein oder
andere etwas miss oder überinterpretiert
aber wie groß war die enttäuschung dass
es dann plötzlich doch so knapp wurde
naja also man hat hier schon damit
gerechnet dass es auch knapp werden kann
das war nicht so man hat natürlich
gehofft dass diese blue wave kommt aber
jeder der sich hier so genannte mit dem
ball klar ist kommt keine blue wave die
blaue welle genau die wird nicht kommen
man hat das gesehen im vorfeld der
enthusiasmus der für beiden da war der
war nicht besonders groß das war ganz
klar das war ein anti trump wahlkampf
hat sehr wenig selbst begeistern können
er hat darauf gesetzt dass man gegen
trump dass die menschen gegend rumstehen
dass es eine volksabstimmung über trump
wird das war relativ klar dass es das
nicht wird und insofern hatte man sich
im team hier schon darauf vorbereitet
das ist eng wird und hat eben auch schon
jetzt alle juristischen dinge in die
wege gebrachten um sich da durchzusetzen
falls der präsident jetzt ernst macht
kamen da oder kommen da auch zweifel auf
ob die beiden tatsächlich der richtige
kandidat war oder anders gefragt was
wird das möglicherweise für ein
präsident sein wird der in der lage sein
dieses sehr zerrissene land wirklich
wieder zusammenzuführen das ja eine
große frage um die es geht also ich
persönlich und das kann ich im moment
nur persönlich beantworten ich sehe hier
zwei große babbel dient die die nicht
platzen werden die weiter existieren
werden selbst wenn joe biden präsident
wird wenn man mit den tramp anhängern
spricht wenn man sieht wie sehr sie
ihren präsidenten an der lippe hängt das
haben wir in texas getan
da haben die leute gesagt egal wenn der
wenn die demokraten gewinnen werden wir
diese wahl nicht anerkennen eins zu eins
wörtlich das zitiert was der präsident
gesagt haben nicht im ansatz sich auf
dem gespräch eingelassen das wird sich
nicht ändern und damit wird ein joe
biden sollte er dann präsident werden
umgehen müssen
das wird extrem schwer werden du selbst
johannes hat getwittert
heute glaube ich dass werden unschöne
tage werden wie wie hast du das gemeint
mit unschönen tagen meine ich dass es
sehr schmutzige auseinandersetzung geben
wird trump wird alles tun um diese wahl
zu diskreditieren hat das ja im vorfeld
schon getan er hat ja schon im juni
davon gesprochen dass es die korrupteste
manipulierte wahl aller zeiten werden
will hat er schon vorgebaut und er hat
das ja heute schon getan und das wird
die nächsten tage von vorne bis hinten
wird das laufen
rudy giuliani war gerade da und seien
und der sohn eric trump die waren gerade
in philadelphia habe ich gerade gesehen
hier die haben jetzt schon viele gesagt
das sei alles ein großer betrug diesem
brief wahlzettel rudy giuliani gesagt
das sei doch von vornherein klar dass
das alles betrug sei das meine ich mit
schmutzig jetzt wird eine verdammt
schmutziger auseinandersetzungen geben
um die amerikanische demokratie und ich
glaube ich persönlich glaube dass die
amerikanische demokratie schweren
schweren schaden nehmen wird
ganz platt gefragt weil julius van de
laar das gerade angedeutet hat ist er
noch genügend geld haben diese ganzen
anwälte zu bezahlen die jetzt mutmaßt
nicht viel zu tun kriegen
also bei der beiden kampagne auf jeden
fall also was wir hören die haben jetzt
gestern haben sie doch mal richtigen
sprung geld rein bekommen also die sind
glaube ich sehr sehr gut ausgestattet
ich weiß nicht genau wie das bei der
tram kampagne aussieht da hatte man nur
gehört in den letzten tagen dass die
finanziellen nicht so gut ausgestattet
ist aber ich glaub mal ein paar
millionen werden beide übrig haben also
johannes dank dir sehr herzlich habe das
gefühl wir werden in den nächsten tagen
und wochen noch öfter sprechen
dank der sehr christian wulff der
bundespräsident ist eben schon kurz
gesagt sie haben das einmal in einem
interview erzählt nicht aber auch hier
in der sendung habe immer darüber
gesprochen wie sehr sich auch zu sagen
die die arbeit die politische arbeit
verändert hat in diesen vergangenen vier
jahren sie sagten damals noch sinngemäß
wenn man dann nach washington plötzlich
fuhr dann gab es gar kein mehr die man
richtig ansprechen konnte es gab keine
kanäle donald trump hat ja das ganze
establishment verachtet die ganze
administration hat ja tausende stellen
bis heute nicht wieder besetzt seit vier
jahren weil er gesagt hat die stören
eigentlich wenn die führen gespräche auf
die ich kein zugriff aber die ich nicht
frage stellen kann
so gab es für viele dort die
ansprechpartner nicht die man früher
hatte aber auch keine neuen mit denen
man hätte dinge besprechen können
darunter war das sehr gelitten
das heißt dann müssen dinge ganz neu
aufgesetzt werden und jetzt wollen
natürlich nach washington gehen wo elmar
theveßen
auf uns wartet um zu erfahren was der
aktuelle stand der dinge ist immer schön
wir haben den boden nach hamburg
hannover wo ist der präsident von joe
biden können es relativ verlässlich
sagen wo der sich gerade aufhält wo ist
denn der präsident und wie ist die
stimmung im weißen haus oder drumherum
also er präsident ist offenbar im weißen
haus weiter in seinem beraterkreis die
stimmung kennen wir nicht so ganz genau
aber wir hören über kollegen die sehr
gute drähte haben dass man eigentlich
der meinung ist dass man dieses rennen
nicht mehr gewinnen kann jedenfalls im
beraterkreis sind einige die diese
überzeugung haben
man versucht es auf jeden fall natürlich
auch mit rechtlichen mitteln aber wenn
wir es entstand der dinge mal anschauen
ihr habt ja vorhin die zahl gezeigt von
fox das sind 264 stimmen war
männerstimmen und da sind mit
eingerechnet die bundesstadt
hatten auch arizona wisconsin michigan
und jetzt habe ich einen vergessen
nevada schon mit eingerechnet da noch
nicht so die drei auf jeden fall mit
eingerechnet 264 stimmen sechs stimmen
entfernt von der entscheidenden zahl 270
schon jetzt steht vor allen dingen auch
ein staat aus nevada der nach jetzigen
stand etwa ins demokratische lager
wandern könnte das ergebnis erwarten wir
morgen also hat man gesagt da will man
morgen die öffentlichkeit informieren
wie es ausgegangen ist wenn das kommt
dann wäre game over eigentlich für trump
und das will er offenbar verhindern
man hat sich gestern schon sehr geärgert
dass arizona in das lager von beiden
gegeben worden ist
da dachte man da könnte man vielleicht
verhindern dass das da ins lager wandert
jetzt ist das geschehen und jetzt hat
man im grunde um nicht mehr viele
optionen außer zu sagen das gilt alles
nicht und wir müssen diese auszahlungen
stoppen
über twitter kommt gerade was rein ganz
aktuell reden wir gleich darüber
vielleicht kann trotzdem die regie noch
einmal unter schaue ich jetzt auch zu
julius van de laar weil er sie hier im
studio auch sehen kann
die die aktuelle grafik die karte die
zahlen die daten von fox news dass das
erstaunliche daran einmal ganz großer
okay dann zeigen wir erst den denn den
tweet der gerade rein kommt versteht da
drauf sondern hatten die vielleicht
konsums da helfen übersetzen wir das in
diesen staaten behauptet oder
tatsächlich führt herr fandel
im moment führt er ja noch und er hat
immer noch einen vorsprung in
pennsylvania und das liegt daran dass
eben jetzt erst die briefwahlstimmen in
pennsylvania auch ausgezählt werden okay
das war von vornherein auch das argument
von jump wir sollten auf die zahlen vom
wahltag selber schauen und die
briefwahlstimmen im endeffekt erstmal
ausklammern
was ja ein ziemlich absoluter vorgang
ist es wäre so wie wenn wir fußball
spielen
sie lägen in der ersten halbzeit 1 0
vorne und sagen dann brechen das spiel
ab weil ich bin eben auch vorne ich für
die zweite halbzeit gehört halt eben
auch dazu und die zweite halbzeit
repräsentiert eben auch die
briefwahlstimmen die noch gezählt werden
wie bewertest du das was da gerade rein
kommt ja also selbst wenn man aus dem
tram team immer hört man sei noch
zuversichtlich dass man pennsylvania mit
großer mehrheit gewinnen werde auch in
georgia beispielsweise und north
carolina
dann fühlt sich das trotzdem alles genau
andersrum an warum würde man verhindern
wollen dass weiter stimmen ausgezählt
werden in pennsylvania wenn man sich so
sicher ist und tatsächlich hat das tram
team heute eine klage eingereicht man
will in pennsylvania die auszählung
stoppen
man verlangt dass man zuschauen kann
dass man selber genau sehen kann was da
ausgezählt wird das gleiche findet auch
in michigan stadt einen staat der von
mehreren fernsehsendern schon eindeutig
den beiden lager heute am nachmittag
zugeschlagen worden ist das heißt wenn
er überzeugt wäre er hätte am ende die
nase vorn dann könnte er ja eigentlich
in aller seelenruhe abwarten wie die
stimmen dann am ende ausgezahlt werden
hatte aber heute morgen nicht für chance
da nochmal die die letzten die
aktuellsten zahlen
interessant ist dass das hier jetzt
passiert was trump seit vier jahren
gelungen ist er hat jedes jahr die zahl
seiner tweets gesteigert fast
verdoppelten immer mehr und hat immer
die themen gesetzt und hat immer die
debatten vorgegeben und uns damit vom
eigentlichen kern oft sehr weit weg
geführt und wir müssten jetzt heute
abend schauen wie sind die
wahlergebnisse wie hat der souverän das
volk die wähler die wählerinnen gewählt
müssen darüber reden warum arizona
verloren hat dort war nämlich langjährig
der senator john mccain und mit dem hat
er sich überworfen das war ein
aufrechter konservativer mit dem ich
viele meinung nicht geteilt hatte aber
den ich immer als total anständig und
total auf land bezogen auf die
staatlichen interessen amerikas und die
internationale welt bezogen erlebt habe
gerade bei der münchner
sicherheitskonferenz
und da hat er lange darum gemacht ob
überhaupt beflaggt dazu gestorben war
und so und das ist ihm in der resona
ernst dafür genommen worden und deswegen
haben die republikaner dort nicht
geschlossen für trump gestanden diese
stadt hat er verloren
einer der schritte weswegen er die wahl
verlieren dürfte und dass wir darüber
nicht reden sondern nur über seine
tweets
sind derzeit ohne demut vor dem wähler
ohne respekt für die wahlkommission das
ist schon wieder ein erfolg von donald
trump der hoffentlich dann aber jetzt
mit im zwanzigsten jahr war und der
inthronisierung der der neuen
präsidentschaft dann erst mal ändert
dass wir wieder über inhalte reden die
ache und über die dinge die wirklich
wichtig sind ich will jetzt keinen
vorwurf machen aber wir reden jetzt nur
über donald trump und seine
grenzverletzungen mit denen er uns aber
alle abhält von in wirklichen themen der
europäisch-amerikanischen zusammenarbeit
der weltweit eine herausforderung auch
der spaltung amerikas ja das ist leider
ist er ist also das große ganze muss man
natürlich im blick haben aber damit wird
ja gerade politik gemacht mehr fragen
sie dass sie nicht sein im gegenteil es
geht jetzt darum so viel staub
aufzuwirbeln wie möglich dass alle
durcheinander sind und sagen
das widerspricht sich doch das macht
doch gar keinen sinn in der zwischenzeit
ergreift deutschland die möglichkeit das
narrativ zu bestimmen
seine folge die leute die ihm folgen
haben noch nicht auf dem schirm und er
gibt ihnen ein dass es alles betrug das
ist gelogen er gibt ihnen die
marschrichtung vor und wir müssen schon
darüber sprechen weil wir müssen erstmal
zum zwanzigsten januar kommen dadurch
noch einige mechanismen an der hand wir
auf zeit spielen kann und das verhindern
kann
er war dort wie schauen sie darauf auf
das was da gerade passiert
herr wohlfahrt der recht wenn er sagt
irgendwie man muss das große ganze im
auge behalten aber im moment und das ist
halt der punkt gibt so viel pulverdampf
in der luft dass man versuchen muss
irgendwann mal so ein bisschen den
durchblick zu kriegen und das hat ohne
visa trump ist dann der ins feuer
es gibt überhaupt keinen wir haben das
vorher dass er heute morgen gelegt hat
dass das ist natürlich aber entspricht
eigentlich über dampfte der hat ja kein
feuer benannt es gibt ja nicht irgendwo
jemanden in amerika der sagt er sei an
der stimmabgabe gehindert worden
oder er hätte ich jemanden gesehen deren
stimmt zudem noch im verein geworfen
hätte das macht nicht ein feuer oder wie
die er spricht über dampf ohne feuer und
wir selber reden inzwischen darüber wo
es überall feuer und tragen zu der
verunsicherung irgendwie auch ein stück
weit bei das finde ich aber sehe das
wirklich anders ist das wirklich anders
ich wie sehen sie das
das ist donald trump für sie der der
wahlsieger ist das was da heute morgen
passiert ist dass anna hingeht obwohl
noch gar nicht alles ausgezählt ist auch
diese mit diesem tweet dahinten heute
morgen ging es los um
649 sie versuchen uns die wahl zu stehen
viel action und stil einmal groß
geschrieben
wie nehmen sie so was war also ich bin
der meinung dass der absoluter sieger
ist das ja mal kein erfolg und die
demokratie wir haben gesehen dass hunde
um einen gott hat 140 millionen
amerikaner gewählt haben es richtig das
ist ein beweis dass die amerikaner
wirklich sich politisch interessieren
und gehen will
zweitens es gab es keine behinderungen
es gab keine unruhen wären das während
des prozesses und im prinzip war es nach
den ermittlungen oder beziehungsweise
nach den prognosen hat man damit
gerechnet dass also eine eine blaue
pille kommt die ist nicht gekommen also
es ist trotzdem sehr knapp geworden
dieses saison-aus das ist dass der
präsident verloren hat und die durch mit
demokratie einfach funktioniert in den
usa und als positiver mensch sehe ich
das schon als großen gewinn
das interessant sie sagen es sieht so
aus als ob der präsident der sein ihr
präsident ist ihr favorit war das eben
mehr gesagt sie sind bekennender
republikaner was ja völlig in ordnung
ist aber sie sagen es sieht aus als
hätte er die wahl verloren nur ihr
eigener präsident hat das selbst ganz
anders gesehen er hat sich heute morgen
zum wahlsieger erklärt ich habe mit ihm
heute nicht telefonieren ich schaue
nicht aber ich habe gesehen und gelesen
was ich gesehen habe wie hört man ganz
kurz rein in diesem moment wir haben
eben über diesen tweet gesprochen heute
morgen 6 49 und dann dieser auftritt der
tatsächlich ein seltsamer auftritt war
und auch beispiellos in der
amerikanischen geschichte
gegen 38 wo folgendes passiert ist
[Musik]
[Applaus]
wir haben bereits gewonnen das ist ein
sehr trauriger moment ich mache mir
sorgen und ich möchte nicht dass morgens
um vier noch irgendein wahlzettel für
joe biden gefunden wird wie jede zum
supreme court ist es von der urzeit
abhängig ob eine stimme gültig ist oder
nicht ist doch total egal ob der
wahlzettel morgens um vier uhr
nachmittags um drei gefunden wird
erzählt schlicht und ergreifend oder
nicht also wir haben natürlich schon ein
bad der gefühle erlebt ich habe mit usa
auch telefoniert und es sah so aus am
anfang das als florida gewonnen worden
ist was auch ein problematischer estate
war im philadelphia wissen wir auch noch
nicht also in pennsylvania sondern auch
nicht wie das zu ende geht also sei am
anfang das sage ich mal ziemlich gut aus
diesmal für uns und dann ändert sich das
ständig wir können das mal ganz kurz
zeigen der weinberg das ist der stand
von heute morgen 8 uhr 30 das war der
moment in dem donald trump die bühne
betrat und sagte ich habe diese wahl
gewählt geworden was ist das für ein
demokratieverständnis
also es war optimist war überzeugt davon
dass die wahl gewinnen kann
aber es ist ein unterschied ob ich davon
überzeugt bin dass ich die wahl gewinnen
kann
aber ob ich mich hinstelle und sage ich
habe die wahl gewonnen das wort betrug
in den mund nehme sage ich gehe jetzt um
zum obersten gericht usw usw
das ist auch ein völlig anderer vorgang
also ich bin kein anwalt nicht also dass
die fans mit mit aller mit aller mit
allem respekt mit trump ist im trump und
der räder sowie eben redet der ist ein
new yorker ich kenne ihn noch als ich
dort beruflich tätig war
wir haben kurz was zu tun gehabt es gibt
es ja so ein amerikanisches sprichwort
bist du unfreundlich oder bis zur new
york er ist nun mal so wie er ist
hätte ich neben ihm gestanden hätte ich
das gar nicht geschubst und gesagt lasst
es aber so ist das nun mal ich mich
vielleicht auch nicht so waren sie nicht
persönlich nehmen überhaupt ich habe die
verständigung der wahlen oder der
stimmung es geht an der mentalität
zwischen europa oder deutschland wo er
sei schon ein bisschen anders völlig
völlig der chor und es geht auch gar
nicht darum sie jetzt hier persönlich in
die enge zu treiben aber es geht um das
demokratieverständnis von abdi an der
nächsten was da heute morgen passiert
ist ist doch etwas was seit wochen in
wahrheit so angekündigt war
ich habe schon 2016 gesagt wenn ich das
hervorheben darf dass donald trump eine
autokratische machtübernahme versuchen
wird das hat er mehrmals so
ausgesprochen hat er nie einen hehl
daraus gemacht wenn man konnte das gar
nicht verarbeiten weil das so ein
absolut absurd klang aber er versucht
die demokratie auszuhöhlen eigentlich
sollen die amerikanischen wähler mit
ihren wählerstimmen entscheiden jetzt
geht es vielleicht zum kongress oder zum
supreme court
der supreme court und die ganze
richterschaft ihr besetzt hat mit ihm
freundlichen richtern und ganz wichtig
auch drei der letzten supreme court
verfassungsrichter die er benannt hat
sind verfassungsrichter die 2000 schon
für die republikaner gearbeitet haben in
dem wahlkampf strahlt die also da schon
erfahrung haben